---
title: 如何提高定投收益率（上）
date: 2021-06-27
slug: fix-investment-1
original_url: https://afreecoder.cn/2021/06/27/fix-investment-1/
source_file: /Users/afreecoder/Nutstore Files/工作空间/我的笔记/40_outbox/published/如何提高定投收益率（上）.md
platforms:
  - 微信公众号
bodyFormat: markdown
---
上一篇[《定投的“陷阱”》](https://mp.weixin.qq.com/s/Rh3cXEVwjGecFXPkw7z66w) 把定投的“面纱”揭开了一部分，讨论了定投的效果和指数（净值）走势的关系。

今天这一篇，我们继续来扯一扯定投的“面纱”，看看如何定投才能尽可能提高收益率。

## 普通定投

定投的全称其实叫**定期定额投资**，它有以下三个要素：

- 投资频率
- 单次投资金额
- 投资对象

投资频率和单次投资金额很好理解，这两个的关系是反比，频率升高，单次金额就会下降，反之亦然。

投资对象就是我们要买的基金。因为如何挑选基金不是今天的主题，所以接下来的讨论中，投资对象都选用常见的几种指数。

下面进入正题。

对于上班族来说，每个月能拿出来的投资总额是有上限的。因此关于定投，有一个话题常常被拿出来讨论：

**定投频率是按月好还是按周好？**

有说按周好的，有说按月好的，也有说没区别的。本着**实践是检验真理的唯一标准**，我们就用沪深300来做一个回测，看看**按周定投**和**按月定投**差距有多少？

先给一张沪深300至今的走势图：
![-w880](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2021/06/27/16245572675656.jpg)

重点注意下其中几个波峰，这有利于理解接下来回测中收益率的异常波动。

由于手上沪深300的指数数据起始日期是 2005-01-04，所以下面的回测以这个时间点为起点：

![-w860](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2021/06/27/16242042864171.jpg)

从上图中可以看出，随着时间跨度的增加，按周定投和按月定投年化收益率的差距逐步缩小，从第三年开始，差距就几乎可以忽略不计。

有人又会说，上面这个是年化收益率，是一个倒推的值，实际收益率对比如何呢？且看下图：

![-w855](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2021/06/27/16242049245969.jpg)

几乎一样。

所以，按月定投还是按周定投，真的一点区别没有。

个人建议定投频率和发工资的频率持一致，按月定投，这样最是省事。

## 不定期不定额

定期定额投资的方式固然省事，但却不是最优的方案。《指数基金投资指南》上举了个例子：

> 王大爷2014年7月买了2万的沪深300指数基金，到2015年5月，打开账户一看，发现当初的2万元变成了4万元。
> 
> 王大爷很高兴，这个基金这么好，应该多买点，于是又买了10万。结果到2016年初，打开账户一看，不仅一分钱没赚到，还倒赔了1万。

同一只基金，为什么会出现这种情况呢？很简单，第二次，王大爷买贵了！

我们买东西，都希望能买到一个便宜的价格。基金是资产，因此如果能以一个便宜的价格买入，在一个较高的价格卖出，赚钱就是一个大概率的事情了。

### 利用估值定投

一些常见的基金投资软件，都会提供指数估值作为投资参考，下面是这些软件提供的指数估值说明（从左到右边依次是蛋卷基金、天天基金、且慢、支付宝）：
![-w756](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2021/06/27/16247758342110.jpg)

这四家思路都差不多。手机上不方便看图，我这里把4家的估值方法简单列举下：

**蛋卷基金**
- PE或PB百分位 < 30%，且绝对值小于 20 为低估
- PE或PB百分位 > 70%，且绝对值大于 20 为高估
- 其余情况为正常估值
- 采用近10年数据，不满10年采用全部数据

**天天基金**
- 区分行业：盈利稳定的行业用PE指标；周期性行业或者盈利不稳定的行业用PB指标（宽基指数用PE）
- PE（PB）百分位低于 35% 定义为低估
- PE（PB）百分位高于 70% 定义为高估
- 采用近7年的数据，不满7年采用全部数据（根据PE走势图推测）

**且慢**
- 区分行业：周期行业采用PB指标；其它采用PE指标
- 具体的计算方式（阈值）没有给出
- 采用近8年数据，不满8年采用全部数据

**支付宝**
- 区分行业：金融行业采用PB指标；其它采用PE指标
- PE百分位低于 30% 定义为低估（询问智能客服）
- PE百分位高于 70% 定义为高估
- 采用指数发布之日至今的数据（根据部分PE走势图推测，实际时间跨度不超过14年）

这里解释下百分位，它是一个统计指标，用来表明当前值在历史区间中所处的位置。

按照这些估值建议，真的能获得一个更高的收益吗？

接下来，我们仍然选取沪深300指数，来做一个回测。

为了简化运算，我们设定如下策略：
- 估值指标选用市盈率PE
- 按月定投，投入到现金账户
- 如果PB百分位低于 30%，则买入沪深300指数，买入金额为现金账户全部余额；如果PB百分位高于 70%，则卖出到现金账户；其它情况不买也不卖
- 采用近10年数据，不满10年采用全部历史数据

简而言之就是，定投依旧，但是买卖基金却视估值而定。

假设把这种策略叫做**估值定投V1版**，经过回测，它和**普通定投**的年化收益率对比如下：

![-w851](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2021/06/27/16247344831795.jpg)

可以看到，根据PE指标进行“低买高卖”确实会有更高的收益，从开始至今，年化收益率多 6 个百分点。

**但是**，上面这张图在计算估值定投V1版年化收益率的时候，**仅仅计算了买入和卖出沪深300部分资金的收益率**，并没有计算闲置资金对收益率的影响。

如果我们将持有的现金部分也参与计算，回测对比结果如下：

![-w862](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2021/06/27/16247365110337.jpg)

虽然估值定投V1版的年化收益率还是高一些，但是比上一张图低了近 4 个百分点。

并且定投时间为1年、3年、5年时，都是普通定投的年化收益更高。因为对应的时间段正好是A股牛市，估值较高，没有买点，过多的持有现金，拉低了估值定投V1版的收益率。

由此可看，简单的利用市盈率PE等指标的百分位进行“低买高卖”，相比傻瓜式的普通定投，是能获取更高的收益的。

*注：由于手上沪深300的 PE 数据是从2005-04-08开始的，所以上面两张图回测的起始日期是2005-04-08*

## 总结

今天这篇文章，简单回测了普通定投和估值定投V1版这两种策略。

对于普通定投，回测发现，按周定投和按月定投的收益率并没有显著区别，因此如果采取这种策略，选择自己舒服的定投频率即可。

对于不定期不定额投资策略估值定投V1版，回测发现，简单的”低买高卖“确实能提高不少收益，但是资金的利用率较低，会拉低整体收益水平。

有了估值定投V1版做基础，自然而然的我们就会想到，当沪深300高估时，如果寻找其它的一些处于低估阶段的指数买入，提高资金的利用率，收益是否会更高呢？

另外，除了使用PE、PB等技术指标，还有其它方式对指数进行估值吗？

嗯，这些会在下一篇中进行探讨，敬请期待！

**最后留个小问题**：

计算百分位的时候，都会有一个最长期限，蛋卷是10年，天天是7年，且慢是8年，即使是支付宝，说是全部历史数据，实际最长也只有14年，你知道这是为什么吗？

## 说点其它的

最近终于捡起了去年的想法，开始验证和开发一些简单但有效的投资策略，以期构建属于自己的投资组合，在实践中加快自己投资体系的建立。

由于深知“闭门造车”的弊端，所以借这篇文章推广一下：

如果你对投资理财感兴趣，或者也想自己写一些策略，公众号回复【搞事情】，欢迎进群一起交流！

另外，这两天会整理下本文涉及的代码，提交一波，也欢迎一起贡献代码，一起 cr ~
